---
id: 20-key-features
slug: key-features
title: "Основные возможности"
sidebar_label: "Основные возможности"
sidebar_position: 2
description: "Описание основных возможностей ровера BRover-E5"
---

# Основные возможности

**BRover-E5** поставляется с уже настроенным программным окружением и набором базовых функций, позволяющих начать работу с устройством сразу после первого включения.

Ровер не требует сложной предварительной настройки и предоставляет пользователю готовые инструменты для управления, разработки и расширения функциональности.

## Предустановленное программное обеспечение

На устройстве установлен и настроен образ операционной системы для **Raspberry Pi 5** с поддержкой **ROS 2**. Это позволяет сразу приступить к изучению архитектуры робототехнических систем, работе с нодами, топиками и сервисами без необходимости ручной установки и конфигурации среды.

## Веб-интерфейс управления

Ровер имеет встроенный веб-интерфейс, который позволяет управлять устройством и получать основные данные прямо из браузера.

<figure style={{textAlign: 'center'}}><img src={require("./img/web-interface.png").default} alt="Веб-интерфейс управления BRover-E5" width="800" /></figure>

Через веб-интерфейс можно:

* управлять ровером с клавиатуры
* получать видеопоток с камеры
* просматривать данные одометрии

**Для доступа к веб-интерфейсу необходимо:**

1. Компьютер должен находиться в одной Wi-Fi-сети с ровером. По умолчанию ровер подключается к сетям:

:::tip[Wi-Fi-сети доступные по умолчанию]
```bash
SSID: TurtleBro / TurtleBro5G
Password: turtlew001
```
:::

2. После подключения откройте браузер и подключитесь к веб-интерфейсу:

<details>
  <summary>Используя имя хоста (hostname) ровера</summary>

В поисковой строке введите:

```bash
<broverXX.local>:8080
```

где **XX** — номер ровера, указанный на корпусе Raspberry Pi, например:

```bash
brover15.local:8080
```
</details>

<details>
  <summary>Используя IP-адрес ровера</summary>

В поисковой строке введите:

```bash
<ip-адрес ровера>:8080
```

где `192.168.1.115` — пример IP-адреса ровера в локальной сети:

```bash
192.168.1.115:8080
```
</details>

## Среда разработки (VS Code Web)

На ровере предустановлен и настроен **code-server**, позволяющий работать с кодом и файловой системой ровера через браузер с использованием интерфейса Visual Studio Code.

**Для доступа к веб-интерфейсу необходимо:**

1. Компьютер должен находиться в одной Wi-Fi-сети с ровером.

2. После подключения откройте браузер и подключитесь к веб-интерфейсу:

<details>
  <summary>Используя имя хоста (hostname) ровера</summary>

В поисковой строке введите:

```bash
<broverXX.local>:8090
```

где **XX** — номер ровера, указанный на корпусе Raspberry Pi, например:

```bash
brover15.local:8090
```
</details>

<details>
  <summary>Используя IP-адрес ровера</summary>

В поисковой строке введите:

```bash
<ip-адрес ровера>:8090
```

где `192.168.1.115` — пример IP-адреса ровера в локальной сети:

```bash
192.168.1.115:8090
```
</details>

<figure style={{textAlign: 'center'}}><img src={require("./img/code-server1.png").default} alt="Страница входа code-server" width="800" /></figure>

3. При подключении потребуется ввести пароль:

```
Пароль по умолчанию: brobro
```

<figure style={{textAlign: 'center'}}><img src={require("./img/code-server2.png").default} alt="Интерфейс code-server" width="800" /></figure>

## Расширение функциональности

Ровер поддерживает подключение дополнительных модулей на базе электроники [VBCores](https://vbcores.ru/). Для этого используется коммутационная плата. На ней доступны сигнальная шина **CAN1** и два силовых разъёма XT-30. Напряжение на этих разъёмах равно входному напряжению питания ровера.

Это позволяет расширять возможности устройства и интегрировать собственные разработки в существующую архитектуру.

Пример расширения функциональности на **финале профиля ["Аэрокосмические системы"](https://ntcontest.ru/tracks/nto-school/kosmicheskiy-proekt/aerokosmicheskie-sistemy/) Национальной Технологической Олимпиады**

<iframe 
  src="https://vkvideo.ru/video_ext.php?oid=-206862623&id=456239665&hash=b61f8723ad6b5ab9&hd=4" 
  width="100%" 
  style={{ aspectRatio: '16/9' }}
  allow="autoplay; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture; screen-wake-lock;" 
  frameBorder="0" 
  allowFullScreen
></iframe><br />

Подробная информация приведена в разделе **«Работа с устройством → Подключение доп. устройств»**.

## Управление с джойстика

В дополнение к управлению через веб-интерфейс, ровер может управляться с помощью радиомодельного джойстика.

Данный режим является опциональным и доступен при наличии соответствующего оборудования.

Инструкция по настройке и использованию джойстика приведена в разделе **«Работа с устройством → Управление с помощью джойстика»**.
